i
hay un misterioso conjunto de sustancias
químicas que recorren todo nuestro
organismo
esa sustancia rige en nuestra vida y
modela nuestro destino
transforman al niño en adulto
regulan nuestro apetito y afectan
incluso a nuestras pasiones
se llaman hormonas y son fundamentales
para hacer de nosotros lo que somos
[Música]
me llamo john gosh y soy catedrático de
endocrinología que es el estudio de las
hormonas durante 40 años he dedicado mi
vida profesional a las hormonas y las
encuentro absolutamente fascinante en
mayor o menor medida lo controlan todo
en su cuerpo
la manera en que desentraña mos cómo
funcionan las hermanas es uno de los
episodios más interesantes de toda la
historia de la medicina
una historia que contiene experimentos
aberrantes y personalidades muy
destacables
por el camino ha habido ciertas
desviaciones terroríficas
y algunos de los peores ejemplos de
oportunismo y charlatanería
esto es aceite esencial de exterminar mi
madre mis tres dedos testículos
pero también ha habido inspirados
momentos de genialidad y confort adores
relatos de supervivencia
he aquí un retrato de leonard thomson y
se tendría que haber muerto
hoy las hormonas son el campo puntero de
la investigación médica y se hacen
descubrimientos casi a diario que nos
enseñan que sus efectos son todavía
mayores de lo que nunca hemos imaginado
para mí es un viaje personal
además de una historia que he querido
contar toda mi vida pero compartir y
transmitir mi entusiasmo por este tema
que nos afecta a todos es una
oportunidad maravillosa
y las hormonas son una parte fundamental
de nuestra biología y comprenderlas es
comprendernos mejor a nosotros mismos
el prodigioso mundo de las hormonas con
el doctor jon was
[Música]
todos hemos oído hablar de las hormonas
pero la mayoría no pensamos en ellas a
diario sin embargo siendo tan
fundamentales en nuestra vida nuestro
conocimiento de las hormonas data de
fechas sorprendentemente recientes el
sistema hormonal no es algo anatómico
como el esqueleto el sistema nervioso el
sistema cardiovascular que es algo que
no se ve por tanto la manera de
abordarlo es diferente ser cardiólogo es
fácil si sientes dolor en el pecho algo
malo le sucede a tu corazón pero con las
afecciones endocrinas la cosa cambia esa
es una de las razones por las que es uno
de los últimos sistemas que se han
descubierto las capas
este sistema endocrino u hormonal aunque
es invisible es uno de los que más
influyen en el funcionamiento y la
regulación de nuestro organismo
[Música]
como descubrimos sus secretos es un gran
relato de detectives médicos un relato
lleno de giros inesperados
y empezaré la nación remontándome a la
década de 1.730 no con un gran médico y
un brillante experimento como podrían
esperar
sino en una de mis ciudades preferidas
del mundo con un episodio verdaderamente
sorprendente
en todos mis años de profesión médica y
siendo amante de la ópera nunca imaginé
que algún día pondría los pies en el
escenario de la carling uno de los
teatros de ópera más importantes del
mundo quiero que escuchen un sonido
extraordinario
lo crean no este sonido lo produce un
hombre adulto de más de dos metros de
estatura esta grabación de 1902 es la
única que existe de un cantante de su
clase
pero sin duda a su mejor exponente vivió
en la década de 1.730 era una auténtica
estrella de la música y se llamaba
farinelli
[Música]
este es el sonido que farinelli era
capaz de emitir
el cis sobrenatural asombrosamente todo
suave sublime y a la vez forzados justo
que era un hombre que había alcanzado la
madurez estado tan extraordinaria se
debía a que era un castrato raffarin él
ya lo castraron antes de la pubertad
para que no le cambiara la voz y
conservará su pureza
[Música]
[Risas]
cuando un niño alcanza la pubertad su
voz puede bajar hasta una octava
completa
[Música]
lo que le impide llegar a las notas
altas del registro de soprano
[Música]
pero como farinelli fue castrado antes
de que se produjera ese cambio su voz se
conservó a pesar de su paso a la edad
adulta
sorprendentemente este tremendo
procedimiento se siguió practicando
hasta principios del siglo 20
y para muchos niños castrados con la
esperanza de que fueran el proximo
farinelli las consecuencias serán
dramáticas y permanentes no sólo fue su
bat desencadenó otros cambios muy
importantes que pueden observar en esta
hermosa pintura se ve que tenía una
línea capilar recta como las mujeres y
no la característica línea en forma de
pico de un hombre y esconde la ausencia
de muerte en su garganta con un pañuelo
de seda la castración afectó incluso al
crecimiento de farinelli tenía un tórax
muy desarrollado también unos brazos
realmente largos lo mismo que las
piernas muy largas también porque
continuaron creciendo todo ello fue
resultado de la castración
los castrati eran una demostración
realmente dramática de lo que sucede
cuando eliminas los testículos de un ser
humano
por descontado ya se observaban desde
hacía siglos los efectos de la
castración en el ganado
lo sorprendente es que no se diera una
explicación científica a estos efectos
hasta el siglo 19
por tanto esta era la gran pregunta que
se hacía todo el mundo como narices
podían influir los testículos en tantas
partes del cuerpo desde las cuerdas
vocales hasta la longitud de las
extremidades
[Música]
hablando de caer en desgracia yo he
descendido de la gran ópera a perseguir
pollos
[Música]
hay una buena razón para ello
en 1849 un psicólogo alemán llamado
arnold bertol llevó a cabo unos
experimentos extraordinarios con pollos
que revelaron el mecanismo por el que la
castración afectaba a todo el organismo
[Música]
virtud era el catedrático de medicina en
la célebre ciudad universitaria y
también dirigía el departamento de
zoología donde se topó con ciertas aves
llamadas japonés
la carne de capón era increíblemente
tierra una verdadera exquisitez en la
europa de principios del siglo 19 y la
razón es que como a los castrati les
extirpaban los testículos
la castración causada de efectos muy
diversos en estas aves a diferencia de
los gallitos habituales los castrados se
volvían dóciles sumisos incluso y
perdían todo su apetito sexual pero la
razón principal de que ewerton escogiera
los capones para sus experimentos fue
que tenían un marcador biológico
evidente que le facilitaba mucho la
tarea de separar a los machos incluso de
un simple vistazo
les presento a ver todo un señor pájaro
y puedo asegurarles que está impaciente
por perseguir gallinas fíjense en su
cresta un hombre tan acertado y en las
barbillas debajo del pico es un hueso
adulto los japoneses no se parecen en
nada tienen la cresta y las varillas
caídas
basándose en esto berto él puso en
marcha una serie de experimentos para
ver si podía detener e incluso revertir
los efectos de la castración lo que
pretendía intentar revertir los cambios
que se habían producido así que extirpó
los testículos a los gallitos y a
continuación volvió a implantarse los
fans pero no en su ubicación natural en
el organismo sino para su sorpresa
resultó que no sólo conservaban su
actividad sexual y su comportamiento
agresivo sino también sus crestas y
barbilla
con estas aves berto él ya tenía un
medio de responder a la pregunta
fundamental de qué manera afectaban los
testículos a las distintas partes del
cuerpo
con do berto el practicó las autopsias
de estas aves se encontró con la
sorpresa de que los testículos que había
reimplantado en su abdomen habían
generado su propio riego sanguíneo
formando vasos sanguíneos alrededor de
los testículos
así fue como dedujo que los efectos que
causaban fueran los que fueran los
causaban a través de la sangre
y lo más interesante del experimento de
bertol fue la evidencia de que los
testículos liberaban alguna clase de
sustancias químicas que reaccionaban en
otras partes del organismo
ahora sabemos que ver donde estaba
viendo la acción de la hormona sexual
masculina la testosterona que liberada
en grandes cantidades en la sangre
durante la pubertad hace que los niños
se conviertan en hombres
[Música]
por aquel entonces nadie concedía que
solamente unas sustancias químicas
pudieran tener semejantes efectos en el
organismo
curiosamente sus hallazgos tuvieron
escasa repercusión en la comunidad
científica el propio bertone no continuó
con la investigación de lo que había
observado
pero en observaciones de un interés
fabuloso y resulta muy llamativo que
everton aparentemente no le diera más
vueltas al porqué de lo ocurrido fue una
grandísima oportunidad perdida para la
ciencia y tendrían que pasar muchas
décadas para encontrar una explicación
en el siglo 20 los científicos hicieron
justicia alberto reconociendo que había
sido el primero en describir el
funcionamiento de glándulas como los
testículos por desgracia sus
contemporáneos hicieron caso omiso de
sus hallazgos y en cambio hacían
aberrantes afirmaciones sobre los
testículos en particular pensaban que
podían ser la fuente de la eterna
juventud
el método de brawn secar
este extraordinario anuncio data de
principios del siglo 20 y en él aseguran
haber encontrado el secreto para
rejuvenecer al anciano hormonas de dos
testículos es tan gracioso
la historia de este ridícula pretensión
y sus sorprendentes consecuencias
comienza en 1889 en una de las más
insignes instituciones de europa
la academia de ciencias de francia
en una solemne ocasión un público
selecto asistió al anuncio del charles
edouard brown secar
[Música]
a los 72 años al final de una larga y
distinguida carrera profesional como
científico y médico y más que
familiarizado con el maravilloso entorno
de la gran sol version en la academia de
ciencias de francia un gran número de
eminentes catedráticos se congregaron
allí para oír su discurso
lo que brown secarla anunció era un
experimento absolutamente increíble
explicó que había preparado un brebaje a
base de tres ingredientes
sangre de los vasos espermáticos semen y
jugo extraído de testículo aplastado
inmediatamente después de ser extirpado
de un perro o un conejillo de indias
lo mezclo resultante de sangre y semen
se le inyectaba el mismo out
dijo lo siguiente a su asombrada
audiencia que tenía más fuerza y
resistencia su capacidad de
concentración había mejorado y también
tenía bastante más energía mental
el desconcierto me hizo enmudecer a la
audiencia y teniendo en cuenta que allí
el promedio de edad era de 71 años lo
más seguro es que se dijeran dios sería
maravilloso podría convertirse en el
elixir de la vida y posiblemente en el
hallazgo del siglo
el anuncio sumió a la prensa en un
completo frenesí y como la demanda de
esta clase de remedios mágicos crecía
sin parar por todo el planeta los
artículos y anuncios llenaban los medios
de comunicación
brawn secar ocupó titulares en todo el
mundo la prensa se preguntaba 7 él sería
el verdadero elixir de la vida
naturalmente y no lo era pero fue una
llamada a las armas y marcó el comienzo
de un período de intenso interés por los
testículos y otros órganos conexos cuyos
extractos se pensaba que podían tener
propiedades medicinales aprovechando la
avidez del público por las curas
milagrosas para un secar creó un
auténtico fenómeno
no denomino órgano terapia y consistía
en inyectar diversas glándulas en el
organismo a menudo con el caso
fundamento científico para curar
diversas enfermedades
pero nadie consiguió repetir los
resultados de sus experimentos y las
mejoras espectaculares que aseguraba que
había obrado en su organismo
seguramente no eran otra cosa que el
efecto placebo por desgracia lo más
probable es que aquellos extractos
acuosos no contuvieran ni un solo
principio activo
así que era bastante improbable que el
extracto de brawn secar pudiera
funcionar pero el gran interés que
despertó en los efectos de los extractos
glandulares tuvo consecuencias duraderas
a lo largo de la década de 1890 hubo
toda una serie de meritorios
descubrimientos científicos que son una
parte esencial y sumamente gratificante
de mi trabajo en la actualidad
este mujer a la que trate tenía una
tiroides y coactiva y uno de sus hijos
me escribió gracias por escuchar a mi
mamá y devolvernos la y luego la madre
de ella escribió cómo puedo agradecerle
que me haya devuelto a mi hija que haya
devuelto su madre a mis nietos y su
esposa a mi yerno y solo le había
administrado hormona tiroidea aunque
siempre es agradable que a uno le den
las gracias lo cierto es que no las
merecía yo tendrían que verse lo
agradecido un par de emprendedores
médicos británicos de la década de 1890
ellos fueron los primeros que usaron
hormonas para curar lo que hasta
entonces era una enfermedad terrible y
debilitadora esta es la historia del
primer gran descubrimiento que permitió
dar con un tratamiento de éxito en
endocrinología y está relacionado con la
glándula tiroides situada en el cuello
el tratamiento se centraba en los
trastornos conocidos como mick edema y
cretinismo en la práctica son afecciones
parecidas y quienes las padecen pueden
quedar física y psíquicamente
discapacitados eran relativamente
comunes hace apenas 100 años en la época
victoriana había incluso una casilla en
el censo para marcar cree ti mismo
afortunadamente hoy día es una
enfermedad totalmente controlable y todo
gracias al trabajo que emprendió este
hombre
viktor horsting nació en el clan de 100
de londres de otros tiempos en el seno
de una familia de aristócratas pero
tenía una gran conciencia social y era
defensor a ultranza de la asistencia
médica gratuita para todos
sin embargo para mí su obra más
importante tuvo que ver con la tiroides
voy a explicarles lo que hizo con un
poco de ayuda
esto es glándula tiroidea de oveja
aunque cuando hosley empezó estos
experimentos usó monos lo que hizo fue
extirpar la tiroides de varios monos y
demostrar que sufrían cambios asociados
almex edema igual que los humanos se les
caía el pelo y se volvían más letárgicos
con este experimento hosley demostró de
manera concluyente que el mix edema
estaba causado por una deficiencia
tiroidea
pero fue más allá proponiendo el
atrevido paso de trasplantar tejido de
tiroides de oveja igual que éste a
pacientes humanos
por toda europa hubo quienes aceptaron
el reto y la práctica de trasplantar
tiroides de oveja a personas tuvo cierto
éxito
pero seguía sin ser una cura era cirugía
potencialmente peligrosa y los
beneficios eran a corto plazo
y seguiré el problema que no se podía
seguir suministrando cada siete días y
sus efectos sólo duraban ese tiempo así
que la pregunta era cómo hacemos de esto
un tratamiento
lo cierto es que fue uno de los alumnos
de hosley george murray quien resolvió
este problema de una manera bastante
insólita
la solución de murray fue decepcionar la
tiroides en trocitos pequeños ponerlos
en ácido carbólico y dejarlos toda la
noche tapado
luego uso un pañuelo normal y corriente
y uso el pañuelo para escurrir los
trocitos y producir lo que describió
como jugo rosado de tiroides
aquello fue en cierto modo una
revolución significaba que había una
manera efectiva y barata de tratar las
afecciones del mix edema y el cretinismo
y era barata porque la glándula tiroidea
procedía del matadero
la paciente más famosa a la que sólo
conocemos como señora s tenía 46 años
cuando murray empezó a tratarla y era
evidente que padecía amics edema tenía
el rostro hinchado y la piel pálida
murray empezó a inyectarle jugo de
tiroides de oveja dos veces por semana
en tres veces su aspecto mejoró como por
arte de magia tenía la piel menos pálida
y se sentía con más energía tanto que
murray alto que le costaba mucho menos
hacer las tareas domésticas beasley
la señora s vivió hasta los 74 años es
un registro muy digno para 1890
las hormonas tiroideas a diferencia de
la testosterona permanecen varios días
en la sangre y por eso las inyecciones
funcionaron así se convirtieron en el
primer tratamiento efectivo de nuestra
historia pero en realidad
hosley y murray no sabían ni por asomo
lo que eran las hormonas y a pesar del
éxito del tratamiento sólo veían los
efectos de las glándulas no comprendían
su funcionamiento
para acercarnos más haría falta la
invención de un artilugio verdaderamente
ingenioso uno que realmente nos
permitiera ver a la hormona en
funcionamiento
[Música]
nadie le reportaría que pensaran que
esto es una obra maestra de relojería de
principios de siglo en realidad es un
asombroso artefacto inventado por un
físico de jarrod llamado george oliver
esta máquina se llama arterio metro y es
una pieza preciosa para usarla
simplemente se pone alrededor de la
muñeca dónde está la arteria y se mide
el diámetro de la arteria con un
manómetro cage
oliver buscaba una cura para la
hipotensión arterial usando extracto de
glándulas suprarrenales unas glándulas
situadas encima de los riñones se lo
había inyectado a conejos y todos habían
muerto a causa de ello y aún así quiso
probar su extracto en humanos cuentan
incluso que se lo inyectó a su propio
hijo
por suerte su hijo sobrevivió y dio a
oliver los resultados que necesitaba lo
que demostró fue que los efectos del
extracto de glándula suprarrenal medidos
con su arterio metro causaron un
estrechamiento de las arterias y como
consecuencia un aumento significativo de
la tensión arterial
ahora sabemos que lo que oliver medía
era la adrenalina es una sustancia
química liberada por una glándula
situada encima de los riñones produce
una señal para que el corazón empiece a
latir más deprisa y la sangre fluya a
mayor velocidad la capacidad de medir
los efectos de la adrenalina fue un
hallazgo asombroso pero el mecanismo por
el que ésta y otras hormonas actuaban
seguía siendo un misterio un misterio
que se resolvería sólo unos años más
tarde a un precio terrible
[Música]
por desgracia la investigación
fundamental que nos llevaría hasta ese
punto surgió de uno de los experimentos
más escandalosos de la historia de la
medicina esta sala de operaciones es la
más antigua de inglaterra en lugares
como este por toda europa las mujeres se
sometieron a ovariectomía es decir la
extirpación de ambos ovarios para tratar
afecciones como la histeria la anorexia
la ansiedad y hasta la ninfomanía creían
que los ovarios eran la fuente de toda
clase de discapacidades mentales físicas
de toda clase de males y por tanto se
les extirpaban sin más a las mujeres
y la razón de que lo hicieron era un
grave error de concepto relacionado con
el sistema nervioso
cundía la idea de que el sistema
nervioso estaba relacionado con todas
las partes del cuerpo incluyendo el
cerebro las glándulas formaban parte de
este sistema y los ovarios en concreto
eran los centros nerviosos que regulaban
el organismo de toda mujer y se calcula
que en toda europa 150.000 mujeres
fueron sometidas a esta operación para
tratar males asociados a su condición
femenina pero lejos de curarla
la operación les causó nuevas
complicaciones y cuando se extirpan los
ovarios a una mujer desarrolla
precozmente síntomas pre menopáusicas
por lo que para ella significa volver al
principio
los médicos querían averiguar la razón
de que las ovariectomía estuvieran
causando estos problemas en su búsqueda
de una solución un hombre llevó a cabo
experimentos que pusieron patas arriba
las verdades científicas aceptadas
joseph galván echó por tierra la idea de
que las glándulas se comunicaban a
través de los nervios y con ello ofreció
la primera imagen nítida de cómo
funciona el sistema hormonal
lo que jelban hizo fue extirpar los
ovarios y partes del útero e implantarlo
todo bajo la piel de jóvenes cobayas
y demostró que tanto los ovarios como el
útero habían sufrido cambios y que sólo
cabía esperar que sufrieran estando
dentro del animal del que habían sido
extirpados esto demostró que los ovarios
funcionaban como si estuvieran en su
emplazamiento original y algo todavía
más importante que seguían funcionando
sin que hubiera unos nervios que los
conectarán al resto del organismo
el descubrimiento de galván puso fin a
las o bari atómicas y también tuvo
enormes repercusiones en la historia de
las hormonas
de esta manera demostró que los ovarios
no ejercían el control a través de los
nervios sino a través de secreciones
internas mensajeros químicos que viajan
en la sangre y se desplazan por el
organismo afectando a diversas partes
del cuerpo
estas secreciones en conjunto formaban
un nuevo sistema el sistema endocrino
la definición de este nuevo sistema era
la última pieza del puzzle de las
hormonas y con la entrada en el siglo 20
al fin la ciencia retomaba las
observaciones de everton caídas en el
olvido
su trabajo con los gallos los
experimentos de hosley y murray con
glándulas tiroideas el descubrimiento de
la adrenalina por georges oliver y ahora
salvan todo se sumaba para darnos una
visión moderna de un sistema
diferenciado de secreciones internas en
permanente funcionamiento dentro de
nuestro organismo
yo solo faltaba ponerle un nombre a esas
secreciones
cuentan que fue de ernest starling un
renombrado psicólogo de la época al 100
acuñó el término que ahora usamos todos
durante una cena universitaria en
cambridge
sterling estaba sentado como un colega
devanándose los sesos para decidir qué
nombre ponerle a unas secreciones
capaces de desplazarse a otra parte del
cuerpo y estimularla directamente
entonces le preguntaron a un experto en
la antigua grecia que pasaba por allí
uno dijo que deberían llamarse algo
parecido a horma o porque era como se
decía en griego yo éxito o estímulo y
como dato interesante estable y
pronunció después una conferencia en las
líneas society en la que de pronto usó
la palabra hormona nadie la había oído
antes y se quedó así no sé el nombre
cuajó y hoy día todos oímos hablar
normalmente de hormonas aunque es
posible que no seamos conscientes de su
importancia toda forma de vida que tenga
más de una célula todas las plantas
todos los animales desde un huso hasta
una orca producen hormonas
se conocen más de 80 hormonas distintas
solo en los humanos y todas cumplen una
función bien diferenciada si se sienten
estresados es que están produciendo una
de las hormonas del estrés llamada
cortisol cuando se preparan para hacer
ejercicio la adrenalina la famosa
hormona de luchar o salir volando hace
su aparición las hormonas influyen hasta
en el proceso de establecer vínculos
hablamos de la oxitocina pero qué son
las hormonas bien las hay de varias
clases a minas péptidos y esteroides y
todas ellas tienen una estructura
molecular diferente
lo que las une es su funcionamiento
cada hormona actúa sobre una célula
particular por extraño que parezca
imaginemos que soy una hormona y me
dirijo hacia mi objetivo que cada
hormona fluye a través del torrente
sanguíneo pasando por miles de millones
de células pero solo ejercerán el efecto
deseado cuando lleguen a la correcta una
célula que encaja con su estructura
química específica
las hormonas sólo funcionan con células
específicas en cualquier otro sitio es
como intentar abrir una puerta con la
llave errónea
bien célula equivocada volvamos a
intentarlo
en estas células dianas específicas la
llave encaja perfectamente y la hormona
actuada sobre la célula poniéndola a
trabajar
una vez que la hormona se encuentra en
el interior de su célula diana puede
cambiar su manera de comportarse para
hacer que realice una tarea determinada
por ejemplo cuando la adrenalina llega
al corazón lo hace latir más deprisa
cada hormona tiene una función propia y
exclusiva
las hormonas realizan muchas acciones
distintas y tienen diferentes plazos de
acción así mientras que la adrenalina
sólo actúa unos minutos sobre el corazón
los efectos del estrógeno secretado a la
sangre cada día duran años
al irse acumulando en largos periodos
como en este caso algunas hormonas
pueden tener efectos dramáticos en
nuestro organismo el caso de un antiguo
paciente puede servir para ilustrarlo
[Música]
con 2 metros 30 de altura 3 greener
están entre los hombres más altos del
reino unido- y aquí está con el director
de nuestro documental james que mide sus
buenos 180 centímetros crisis lleva una
vida sana aunque poco habitual cuando me
preguntan qué problemas tengo por ser
tan altos yo digo que lo peor es
encontrar ropa de mi talla llevo con
este problema prácticamente 50 años
cuando termina primaria era más alto que
la mayoría de los profesores pensaba que
ya no crecería más pero seguí y seguí
el trastorno que padece crisis se llama
gigantismo a chrome gálico y está
causado por sobreproducción de hormona
del crecimiento es decir que no paró de
crecer y crecer hasta que había entrado
en la veintena cuando empecé a trabajar
mediados negros y cuando me nombraron el
hombre más alto rondaba los dos metros
30 por tanto había crecido unos 30
centímetros en 100 años
fue a través del estudio de personas
como chris cómo se descubrió el
misterioso papel que desempeñan las
hormonas en el crecimiento
la historia comienza en la década de
1780 con un hombre de estatura parecida
a la de kris
cuando el irlandés charles vial llegó a
londres para ganarse la vida como
fenómeno humano enseguida llamó la
atención de un famoso científico y
coleccionista llamado john hunter
[Música]
desoyendo la última voluntad de diurno
de que echaran su cuerpo al mar
hunter robó su cadáver y exhibió su
esqueleto en un museo
y a pesar de la falta de ética que
supuso aquello dio una pista de
incalculable valor a los científicos más
de un siglo después en 1909 el brillante
neurocirujano estadounidense harvey
cushing trató de explicar por qué burn
había crecido tanto uso el cráneo para
sugerir que la causa podría estar en una
diminuta glándula oculta en la base del
cerebro se llama pituitaria o hipófisis
y es muy difícil de localizar como nos
explica la patóloga susie ellis man
[Música]
esto es un cerebro humano se trata de un
entramado increíblemente rico y complejo
de nervios que controlan nuestros
movimientos nuestras sensaciones y
nuestras funciones superiores donde
encaja aquí la trinitaria para empezar
no es nada fácil de ver la única pista
que tenemos es este tallo tan pequeñito
es el tallo pituitario al que está unida
la glándula pituitaria tuvo que
retirarla cuando sacamos el cerebro bien
si nos fijamos en la pituitaria
aquí esta es un órgano muy pequeño del
tamaño de una judía que está sentado en
ese cayó en la base del cerebro creo que
ahora pueden ver bien el taller que la
conecta
volviendo a la década de 1900 casi no
entendía muy bien lo que hacía la
pituitaria pero estaba convencido de que
era importante debido al lugar en el que
estaba
semillas en la base del cráneo veremos
la inversa loja la pituitaria en esta
zona denominada fosa hipofisaria por
tanto está bien protegida por 19 óseo
que evita que sufra dándose esa capa
protectora de hueso fue lo que indujo a
cushing a pensar que la pituitaria era
importante y que en ella recibía la
explicación de la inusual estatura del
charles pierre lo que descubrió jarvis
cushing cuando examinó el cráneo de
chang viernes en lugar de un espacio
pequeñito del tamaño de una judía había
un hueco mucho más grande debido a la
erosión del hueso así que cursó y dedujo
que diego tenía un adenoma o timor ja
twitter yo que al crecer había
erosionado el hueso en cushing de lujo
correctamente según se ha visto que la
estatura de byrne se debía a un tumor en
la hipófisis que le hacía producir en
exceso la hormona que da instrucciones
de crecer a nuestro cuerpo un tumor
aparecido en la pituitaria había causado
la anómala estatura de cris greener el
tumor hizo que la hipófisis siguiera
secretando cantidades excesivas de
hormonas en el crecimiento hasta bien
pasada la adolescencia
y lo pusieron en la máquina apretaron el
botón y la aguja salto reconocieron que
mi nivel de hormona del crecimiento por
unidad de sangre era de más de 200
cuando el promedio es más o menos 15 el
par souls beer murió a la edad de 22
años sin que llegaran a tratarle el
tumor pero en el caso de cris
conseguimos destruir su tumor con
radioterapia y su crecimiento al fin se
detuvo todavía se conserva fuerte a sus
70 años
casos como el de chris aunque sean
increíblemente raros son fascinantes y
nos sirven para ilustrar la enorme
importancia de las hormonas
el siguiente descubrimiento en nuestro
viaje de conocimiento de las hormonas
transformó por completo la vida de
millones de personas
esto es un vial de insulina humana es
una hormona probablemente la más
conocida de todas sin ella se desarrolla
la diabetes y aunque en la actualidad
tiene tratamiento antes de su
descubrimiento tener diabetes era una
condena a muerte
en los niños que no producían la hormona
llamada insulina el azúcar que su
organismo debería asimilar para
transformarla en energía pasaban
directamente a la orina
de ahí que recibe el nombre de diabetes
diabetes mellitus que es la forma más
común significa literalmente fuente
dulce ya que la orina de quien la padece
y está dulce
sin la capacidad de almacenar su energía
vital el niño se iba apagando
progresivamente y nunca pasaba de la
adolescencia encontrar una cura para la
diabetes era increíblemente difícil
incluso aunque hubiera indicios de que
un órgano en particular el páncreas
podía ser el origen de todo a finales
del siglo 19 una pareja de fisiólogos y
clínicos alemanes extirparon el páncreas
a perros y demostraron que tenían
diabetes
esto te costó a pixies ese
descubrimiento apuntaba el páncreas como
el origen del aumento de los niveles de
azúcar en sangre es decir de hacerse
diabéticos este aspecto es el páncreas
de un cerdo y tiene aproximadamente el
tamaño y la forma de un páncreas humano
situado en la parte superior del
estómago por la parte de atrás y es un
órgano asombroso porque cumple dos
funciones importantes una es producir
los jugos digestivos que van al estómago
a través del conducto pancreático y la
otra es producir insulina que controlan
los niveles de azúcar a bolt
esto representaba un problema para quien
quisiera utilizar el páncreas como
posible cura para la diabetes el
páncreas tiene el inconveniente de que
en su mayor parte está formado por
células que secretan enzimas digestivas
de manera que si lo trituramos no habría
prácticamente ninguna insulina en todo
lo que encontraríamos de hecho serían
jugos digestivos entonces quién fue el
genio que resolvió el problema y ganó el
primer premio nobel en endocrinología de
la historia
[Música]
frederick banting era de hecho el menos
probable de los médicos pioneros desde
luego no dio con su revolucionaria cura
para la diabetes mientras trabajaba en
un laboratorio dotado de buenos fondos
era más bien un médico fracasado que
ejercía en ontario canadá
acosado por las demás completaba sus
ingresos dictando clases a estudiantes
de medicina y sin embargo fue
responsable de uno de los
descubrimientos más sensacionales de
toda la historia de la endocrinología
mientras investigaba para dar una de
estas conferencias se topó con un
artículo en una publicación poco
conocida cirugía ginecología y
obstetricia se refería a la posibilidad
de detener la función digestiva del
páncreas eliminando las enzimas y
dejando solamente las células
productoras de hormonas para que hagan
su trabajo
se pasó el día buceando en sus notas
reflexionando sobre cómo el organismo
controla el azúcar y en particular el
páncreas
se fue a la cama con esos pensamientos
contándole en la cabeza y se despertó de
repente con una sorprendente revelación
fue el momento eureka de frederick
banting anotó lo siguiente en una
libreta en mitad de la noche día así y
mal escrito aunque adaptaba muy bien así
que estaría dormido libro los conductos
pancreáticos en perros mantener los
perros vivos hasta que el tejido al
final de genere y queden los islotes
intentar aislar la represión interna de
éstos para que se produzcan glucosuria
hay que ser médico para comprenderlo
pero les diré que fue el primer paso
para dar con el remedio de la diabetes
de pronto se le ocurrió que si llegaba
el conducto del páncreas que produce
todas estas enzimas digestivas marido de
generar el tejido y entonces podría
aislar unas cuantas células llamadas
islotes que producen la insulina y
conseguir un suplemento insulínico
lo que hizo fue intervenir
quirúrgicamente a perros para él y
darles el conducto pancreático
así los mantenía con vida seis semanas y
pasado ese tiempo las células que
producían las enzimas digestivas habían
muerto y así obtenía un páncreas que
sólo producía insulina
increíblemente al ensayar en animales el
extracto del páncreas de este perro se
demostró que la teoría de banting era
correcta y en enero de 1922 ya estaba
preparado para ensayar el mismo extracto
en humanos
leonard thomson era diabético desde muy
joven en 1921 con 14 años fue ingresado
en el hospital general de toronto al
borde de la muerte estaba tan delgado
que muchos pensaban que era víctima del
hambre estaba pálido se le caía el pelo
y olía acetona un síntoma característico
de la diabetes en ese estado él y su
padre decidieron probar el tratamiento
en fase experimental del doctor banting
que contenía insulina o lo que él
describió como una porquería espesa y
marrón
tras cierto proceso de refinado lo que
thompson llamaba porquería ya que
después de todo era páncreas de perro le
proporcionó una vida completamente nueva
y un retrato de león a thompson después
de haber iniciado el tratamiento con
insulina tenía que estar muerto para
entonces pero felizmente fue el primer
paciente tratado con éxito y es
maravilloso poder verlo con este aspecto
en la actualidad la insulina se produce
sintéticamente y salva la vida de
millones de personas sin duda fue un
triunfo médico rotundo pero en la década
de 1920 aquello abrió las compuertas a
una marea de investigación sobre las
hormonas donde otros esperaban encontrar
más curas milagrosas
por desgracia como ya hemos visto esta
búsqueda puede tener consecuencias
indeseables
tras este gran éxito pasamos de lo
sublime a dios no permitas que mis ojos
lo vean porque el estudio del sistema
endocrino por un instante se desvío
gravemente a su camino aunque habían
quedado muy lejos los días de brawn
secar persistía la esperanza de hallar
el secreto de la eterna juventud y con
la milagrosa supervivencia de leonard
thompson y de otros diabéticos como el
empezó al calar la idea de que si
sustituyendo las hormonas que faltaban
se podían curar enfermedades elevando
los niveles normales se conseguiría a
reforzar la salud
así surgió por ejemplo una de las modas
más estrafalarias de la historia de la
medicina por toda europa y por todo el
mundo los hombres empezaron a someterse
a una operación sumamente perversa que
aspiraban a recuperar su juventud
[Música]
[Aplausos]
este es el prater de viena el parque de
atracciones más antiguo del mundo
sorprendente a comienzos del siglo 20
era la sede de un laboratorio donde se
llevaban a cabo experimentos muy
notables
[Música]
el instituto de investigaciones
biológicas en los terrenos de este
parque también se llamaba vulgarmente de
bario y fue aquí donde el fisiólogo
engine stain desarrolló un procedimiento
que aseguraba podía revertir el proceso
de envejecimiento
este laboratorio estaba particularmente
interesado en modificar los procesos
naturales del organismo
[Música]
estoy nadie propuso una técnica muy
parecida a la que mantenía había
empleado para obtener insulina del
páncreas ligando el conducto de una
glándula para aislar una hormona
concreta en su interior
en esta ocasión él pretendía aislar la
testosterona y para ello tenía en mente
un órgano muy distinto
el experimento de stein consistió en
liberar el tubo que transporta el
esperma en la jerga moderna una
vasectomía así se crearía más espacio
para las células productoras de hormonas
en los testículos y eso redundaría en
una vitalidad mayor
aunque cueste creerlo el método está ahí
no causó furor los hombres acudieron en
masa para someterse al tratamiento
incluidos algunos de gran renombre
entre ellos el famoso poeta william
butler yeats
a sus 69 años y tenía una salud precaria
y sufría una depresión profunda hacía el
bloqueo del escritor pero tras someterse
al tratamiento sus habilidades creativas
aumentaron espectacularmente así como su
deseo sexual hay quien piensa que gene
escribió su mejor poesía después del
tratamiento inicia
un joven en la oscuridad soy pero en
medio de la luz un viejo loco ella dijo
entonces a aquel viejo loco que apoyaba
la mano en su fornido bastón dar el amor
o retenerlo no depende de mí
[Música]
y no sólo era su poesía unos meses
después de someterse al tratamiento y se
emparejó con una actriz de 27 años 42
más joven que él habría dado esta ina
con el secreto de la eterna cuando link
naturalmente que no también en su caso
como en el de brawn secar no hubo manera
de reproducir los resultados que
aseguraba tener ahora sabemos que no hay
fundamento científico y que se trata de
otro callejón sin salida en el mundo de
la ciencia
la endocrinología había recorrido un
gran trecho antes de steiner y su
procedimiento fracasó porque tenía una
idea demasiado simplista de cómo
funcionan las hormonas
estoy más pensaba que cuanta más
testosterona hubiera circulando por el
organismo mayor vitalidad tendría uno el
problema es que no era así de simple
en primer lugar está y no se equivocó al
pensar que ligando los conductos
espermáticos causaría un aumento de la
producción de testosterona y aunque si
hubiera servido para incrementar los
niveles de testosterona erró
estrepitosamente en sus previsiones
simplemente no había entendido una parte
del sistema endocrino que resulta que es
la más importante de todas
el taíno no tenía ni idea de cómo se
regulan las hormonas pero la publicidad
que generaron sus afirmaciones
desencadenó un montón de investigaciones
que finalmente proporcionaron la clave
de su equivocación y además permitió
tener una nueva visión de la función
clave de una pequeña glándula que ya
hemos conocido la hipófisis o be tweet
área
[Música]
además de producir hormonas del
crecimiento la pituitaria cumple la
misión de garantizar que los niveles de
muchas hormonas no suban y bajen
demasiado en ningún momento de ahí que
fuera imposible que funcionara la
técnica de esta en sí se sobrecargara de
testosterona el sistema endocrino la
pituitaria intervendría para hacerla
descender de nuevo a los niveles
normales
[Música]
la hipófisis actúa igual que un
termostato doméstico detecta si los
niveles hormonales no son correctos y
envían mensajes a varias glándulas para
que incrementen o reduzcan la producción
de hormonas según la haga falta
el descubrimiento de este aspecto de la
pituitaria fue un verdadero hito en este
campo en mi época de estudiante de
medicina en los 60 esta pequeña glándula
todavía se consideraba la pieza clave de
la regulación hormonal
pero lo que más me gusta de esta
historia es que no permanece igual mucho
tiempo incluso en estos últimos años la
investigación ha permitido descubrir un
sistema de regulación completamente
nuevo que nos ha obligado a ampliar
nuestras miras de hecho este sistema no
solo pone en entredicho lo que pensamos
de nuestro control de las hormonas sino
como las hormonas nos controlan a
nosotros
[Música]
la catedrática sadaf farooqi lleva más
de 10 años en la vanguardia de la
investigación de las hormonas
está estudiando junto con su equipo la
función de las hormonas en la obesidad y
en este caso las hormonas funcionan de
manera mucho más sorprendente de lo que
cabría esperar
el primer dato importante fue el de una
hormona completamente nueva llamada
leptina que primero se encontró en
ratones mundo besos fue el primer paso
para descubrir todo un sistema
completamente nuevo para regular el peso
y sus break y leche y ese sistema
depende de la leptina que está fabricada
por nuestra grasa
fue un descubrimiento sin precedentes
una hormona que era producida por una
glándula sino por células que nadie
pensaba que pudieran formar parte del
sistema endocrino
no sabíamos que la grasa podía fabricar
hormonas sabíamos que estaba ahí para
almacenar reservas de energía pero este
descubrimiento fue muy importante la
grasa podía fabricar una hormona que
circulaba por la sangre y actuaba sobre
el cerebro para controlar nuestro peso
algo increíble con esta hormona nuestras
propias células de grasa pueden
controlar cuánto comemos estableciendo
su propio circuito de retroalimentación
con el cerebro así funcionan nuestras
células de grasa producen leptina
constantemente y cuanto mayor sea la
reserva de grasa que tengamos mayor
cantidad de leptina corre por la sangre
básicamente le dice a nuestro cerebro
que hemos comido suficiente y perdemos
el apetito pero lo importante del
trabajo de salud viene ahora que es
cuando el sistema no funciona
debidamente y por alguna razón las
células de grasa no fabrican leptina
yadav prosigue su investigación para
comprender todas las razones que
explican esto pero ya ha hecho un
descubrimiento fantástico al señalar una
causa concreta
en algunos casos la incapacidad de un
paciente para producir leptina reside en
sus genes
la función de la hormona leptina se
descubrió en parte usando la genética
podemos examinar el adn de los pacientes
y averiguar que tengan una mutación
genética que impedirá producir la
hormona leptina y eso era la causa del
problema de obesidad
en el caso de que una persona tenga ese
gen defectuoso no podrá controlar su
apetito y por tanto comerá más de lo que
su cuerpo necesita y eso se traducirá
inevitablemente en obesidad mucha gente
pensaba que la tendencia a ganar peso
era una cuestión de autocontrol que sólo
dependía de la cantidad de comida que
una mujer ia y del ejercicio que uno
hacía y no hablo ningún aspecto
biológico relacionado lo que nosotros
demostramos con el descubrimiento de la
rutina y su ausencia en pacientes es que
los genes pueden cumplir una función muy
importante en el control de nuestro peso
afectando a nuestra petición y que la
elección a es un regulador clave del
apetito
es un descubrimiento increíble que las
hormonas son un factor clave en nuestra
capacidad de mantenernos en un buen peso
y el hecho de que el apetito pueda estar
dirigido por una hormona ha permitido a
la gente tener esperanzas en la batalla
contra la obesidad
supuesto que podíamos buscar un
tratamiento para esos pacientes
podíamos darles la leptina que les
faltaba inyectándose las dos veces al
día y ha funcionado increíblemente bien
ahora llevan vidas normales tienen un
peso normal y se han corregido otros
muchos problemas de salud o incorrecto
solamente con la introducción de leptina
sadaf ha conseguido curar la obesidad en
aquellos pacientes que antes no tenían
ningún control sobre su peso
un ejemplo patente del poder de las
hormonas y junto a otros hallazgos
recientes indica que estamos a punto de
descubrir toda una diversidad de nuevas
hormonas con capacidades potencialmente
asombrosas
es fascinante porque hemos pasado de una
concepción clásica de las glándulas
endocrinas desde browns a cara y todos
los demás con sus titulados de glándulas
a darnos cuenta de que realmente la
mayor parte de nuestro organismo produce
hormonas y pienso que en el futuro los
hallazgos de nuevas hormonas van a ser
muy numerosos
[Música]
investigaciones como la de sadad nos
obligan a reconsiderar si lo que hacemos
es fruto del libre albedrío o
simplemente de nuestras hormonas y es
tentador pensar que algún día podremos
aprovecharnos de todo el potencial de
estas sustancias químicas para controlar
prácticamente todos los aspectos de
nuestra biología pero son lecciones que
debemos aprender de la historia de las
hormonas historias como las ovariectomía
si la búsqueda de la eterna juventud nos
recuerdan que la falta de conocimiento
es algo decididamente peligroso incluso
ahora debemos asumir que no tenemos
todas las respuestas siempre que creemos
que ya comprendemos del todo las
hormonas surge otro descubrimiento que
nos demuestra lo poco que sabemos es
extraordinario que el estudio de las
hormonas tenga poco más de 100 años
se han hecho descubrimientos
impresionantes y sin embargo es una
ciencia que aún está en pañales
y para mí lo fascinante es que todavía
tendrán que pasar muchos años para que
las hormonas nos revelen todos
[Música]